Bon, il se trouve que je suis victime de l’inondation d’Iguaná, en 1988.
J’avais un album photo de ma famille,
mais avec l’avalanche j’ai tout perdu.
Ces photos c’est tout ce qui me reste.
Ce sont mes uniques souvenirs.
Elle, c’est ma fille ainée, Silvia Iris,
lui c’est Luis Guillermo
et lui Diego Alejandro.
Quand il était petit,
il trouvait horrible,
ce que je chantais dans la rue :
«  La noire avec la chose blanche et enfarinée est arrivée.  »
Ah, les jeunes !
Une fois je suis allée avec lui chez le coiffeur.
On attendait notre tour.
Des enfants sont arrivés et m’ont reconnue :
« La Jale, la Jale, la Jale est ici. »
Ils sont venus tous contents me saluer et me faire des bisous.
Ils lui ont demandé :
« Diego, la Jale c’est ta maman ? »,
il a répondu : « Non, c’est ma tante. »
Quand il a dit ça,
j’ai eu l’impression que la terre s’ouvrait et m’avalait.
Et je me disais : « Mon Dieu, c’est notre gagne-pain !
On subvient  à tous nos besoins grâce à ça…
Mon enfant m’a renié alors que je travaille si dur pour les élever »
Je me suis dit :
« Je ne ferai pas attention à ça »
Dans la rue le gens me disent :
«  Tu n’as pas de problèmes, n’est-ce pas Jale ? »
« On te voit toujours en train de rire, de danser, de crier… »
Mais les peines restent à l’intérieur ma belle.
Parce que si on se met tous à pleurer, qui va nous consoler ?
Ma principale préoccupation…
Parmi plusieurs que j’ai…
parce qu’on a tous des problèmes…
Mais celle qui m’angoisse le plus,
c'est de penser à ce que je vais faire quand je serai vieille.
Quand mon corps ne me permettra même pas de dire : « Jale ! »,
ni de chanter « Voici la noire avec la chose blanche »,
ni la chose noire, ni la chose mauve
mais « la  noire avec la chose fatiguée » !
Mon travail est très dur.
On passe des bons moments dans la rue,
mais à vrai dire c'est épuisant.
Mais commen on vit de ça,
il faut continuer.
Les jours où on ne travaille pas, on n’a pas d’argent.
Alors, impossible de partir en vacances.
Peu importe l’activité,  je dois travailler,
je n’ai pas le choix.
Si un jour Dieu me permet de partir en voyage pour quelques jours,
et connaître d’autres endroits, d’autres coutumes,
d’autres personnes…
Je serai la femme la plus heureuse du monde.
Mais bon, ce sont des rêves.
Il se peut que ça arrive un jour… N’est-ce pas ?
Ce sont des rêves, et rêver c’est gratuit !